وبعدما عين الفرعون يوسف واليًا على مصر
خرج النبي يوسف من عند الفرعون
ليسير في أرجاء مصر
وكان النبي يوسف قد بلغ الثلاثين حين بدأ خدمة فرعون مصر
وجاءت السبع سنوات الرخاء
فأتت الأرض بحصاد وافر من الثمار والغلة
فجمع النبي يوسف مما حصدوه في سنوات الرخاء من أرض مصر
وخزنها في المدن
وحفظ حول كل مدينة تموينها من غلال الحقول
فأدخر النبي يوسف خزين غلال كرمل البحر
فاقت العدد من ضخامتها
حتى توقفوا عن عدها من عظمة وفرتها
وقبل حلول سنوات المجاعة
رزق الله النبي يوسف من زوجته أبنة كاهن مدينة أون
بولدين
فسمى النبي يوسف أبنه البكر: منسى
وقال
لأن الله أنساني كل شقائي وغربتي عن بيت أبي
أما الثاني فسماه: أفرايم
ومعنى الأسم: المثمر مضاعفًا
لأنه قال
لأن الله رزقني بالذرية في الأرض التي كانت فيها ضيقتي
ومضت أيام الرخاء الذي عم أرض مصر
بعد أن دام سبع سنين
وحلت سبع سنوات المجاعة
كما فسر النبي يوسف
فحدثت مجاعة في جميع البلاد
لكن القمح كان متوفرًا في أرض المصريين
فعندما بدأت المجاعة تتسلل لأراضي المصريين
وصرخ الناس إلى فرعون للقمح طالبين
قال فرعون لكل المصريين
أذهبوا إلى يوسف
وأطيعوه في كل ما يأمركم به
ففتح النبي يوسف كل مخازن الغلال
وباع القمح للمصريين
فأقبل على مصر أهل البلاد الأخرى المتضررين
وجاؤوا إلى النبي يوسف
لشراء القمح من أرض المصريين
وحين علم النبي عقوب أن القمح متوفر في أرض المصريين
قال لبنيه
مالكم هكذا واقفون
وإلى بعضكم تنظرون
قد علمت أن القمح متوفر في أرض المصريين
هيا أهبطوا مصر وأشتروا لنا قمحًا
لنحيا وإلا هلكنا من الجوع
فرحل أبناء النبي يعقوب ليشتروا قمحًا من مصر
لأن المجاعة كانت قد ضربت أيضًا في أرض الكنعانيين
أما بنيامين أخو يوسف
فلم يرسله النبي يعقوب مع أخوته
خوفًا من أن يصيبه أذى في الطريق
وكان النبي يوسف واليًا على أرض مصر
وكان هو من يتولى الإشراف على بيع القمح
فجاء أخوة يوسف ودخلوا عليه
وسجدوا أمامه
فعرفهم هو بينما هم لم يعرفوه
فكان معهم جافًا غليظًا وسألهم
من أين أنتم قادمون؟
فقالوا
جئنا نشتري القمح ونحن من أرض كنعان
وتذكر النبي يوسف الرؤيا التي رأها عنهم
فقال لهم
إنما أنتم جواسيس وجئتم إلى أرضنا لتستكشفوا
فقالوا له: كلا يا سيدنا
إنما نحن عبيدك وجئنا لنشتري القمح من أرضكم
فنحن أخوة أبناء لرجل واحد
نحن شرفاء وما جئنا لنتجسس على أرضكم
إنما عبيدك أثني عشر أخًا
أبناء لرجل واحد يقيم في أرض الكنعانيين
نحن عشرة ولنا أيضًا أخين
أحدهما هو الأصغر فينا وهو الآن عند أبينا
والآخر في عداد المفقودين
لكن النبي يوسف قال لهم
لا بل أنتم جواسيس مستكشفون
بل كما قلت لكم
أنتم جواسيس مستكشفون
أقسم أنكم لن تخرجوا من هنا
حتى تأتوني بأخيكم الصغير
أرسلوا واحدًا منكم يأتيني به
أما بقيتكم فيظلوا في السجن عندي
وبهذا تثبتوا صحة كلامكم
إن كنتم صادقين
وإن لم تأتوني به
فما أنتم إلا جواسيس متنكرون
ثم أمر النبي يوسف بوضعهم كلهم في السجن
فمكثوا ثلاثة أيام محبوسين
وفي اليوم الثالث قال لهم النبي يوسف
أني أخاف الله رب العالمين
أفعلوا كما أقول لكم فتنجون بحياتكم
فليبقى واحد منكم هنا في السجن عندي
إن كنتم حقًا صادقين
ولينطلق بقيتكم بالقمح إلى بيوتكم والأهالي المنتظرين
ثم تأتوني بأخيكم الأصغر وأنتم راجعين
وإلا أعدمتكم إن كنتم كاذبين
وقال أخوة يوسف فيما بينهم
هذا عقاب رب العالمين
لأننا أذنبنا في حق أخينا
ولم نسمع له حين أسترحمنا
لذلك وقعنا في هذا البلاء المبين
فقال راؤوبين بكر النبي يعقوب
ألم أقل لكم لا تسيئوا ليوسف فلم تسمعوا لي
وها نحن الآن ندفع ثمن ما فعلنا
ولم يكونوا يعلموا أن النبي يوسف يفهم حديثهم
لأنه كان يتحدث إليهم عن طريق مترجمين
فابتعد عنهم
وبكى وهو حزين
ثم رجع إليهم وأخذ شمعون
وأمر خدمه بتقيده أمام أعين أخوته الآخرين
ثم أمر النبي يوسف خدمه بأن يملئوا أكياس أخوته بالقمح
وأن يعيدوا فضة كل واحد منهم إلى كيسه
وأن يعطوهم زادًا للطريق
ففعل الخدم كما أمرهم النبي يوسف
فحملوا حميرهم بالقمح
وأنطلقوا في طريقهم راجعين
وحين توقفوا ليبيتوا
فتح أحدهم متاعه ليعلف حماره
فرأى كيس فضته
فقال لأخوته
أنظروا قد ردوا إلي فضتي
قد وجدتها في متاعي
ففزعوا ونظروا لبعضهم وقالوا
ما هذا الذي يفعله بنا رب العالمين
فلما رجعوا إلى أبيهم يعقوب في أرض كنعان
قصوا عليه ما حدث معهم
وقالوا له
يا أبانا
الرجل المتولي شئون مصر كلمنا بقسوة
وأتهمنا بأننا جئنا لبلادهم لنتجسس عليهم
فقال لنا لرجل المتولي شئون بلاد المصريين
لن تخرجوا من هنا حتى تأتوني بأخيكم الصغير
واحد منكم سيبقى هنا عندي
أما بقيتكم فيرجعوا بالقمح لأهلكم
وترجعوا لي بأخيكم الصغير
وبهذا تثبتوا صحة كلامكم
وأنكم شرفاء صادقين
حينها أطلق لكم أخيكم
وتتاجروا في الأرض آمنين
وإن لم تأتوني به
فما أنتم إلا جواسيس متنكرون
وكان النبي يعقوب معهم حين فتحوا متاعهم
وحين رأوا فضتهم ردت إليهم
أرتعدوا خائفين
فقال لهم النبي يعقوب
حرمتوني من أولادي
يوسف مفقود وشمعون هو الآخر مفقود
والآن تريدون أيضًا أن تأخذوا مني بنيامين
كل المصائب حلت على رأسي بسببكم
وجلبتم علي البلاء المبين
إن لم أرجع إليك ببنيامين
أقتل أولادي الأثنين
سلمه ليدي
وأنا أرده إليك سالمًا
لن أرسل معكم أبني بنيامين
فقد أفترس الذئب أخوه سابقًا
وبنيامين وحده الآن متبقيًا
فإن ناله مكروه في الطريق الذي أنتم فيه ذاهبون
أنزلتموني قبري في شيبتي بحسرة المكلومين
وكانت المجاعة يوم بعد يوم تشتد قسوتها
فلما أستهلكوا القمح الذي سبق وأشتروه من مصر
قال النبي يعقوب لبنيه
عودوا وأشتروا لنا مزيدًا من القمح من أرض المصريين
فقال يهوذا لأبيه
لرجل المتولي شئون مصر حذرنا وقال لنا
لن تروا وجهي إن لم ترجعوا بأخيكم الصغير معكم
فإن أرسلت معنا أخانا بنيامين
نذهب ونشتري لك القمح من أرض المصريين
فقال النبي يعقوب لبنيه
لماذا أسأتم إلى أبيكم
وأعلمتم الرجل أن لكم أخ آخر؟
فأجابوه
إن الرجل قد دقق في سؤالنا عن أنفسنا وعن أهالينا
وقال لنا
هل لا زال حي أبيكم؟
وهل من أخ آخر لديكم؟
فأجبناه بحسب ما وجهه من أسئلة إلينا
فما أدلاانا أنه سيقول لنا
أحضروا أخيكم عندي هنا
فقال يهوذا لأبيه يعقوب
أرسل الغلام معي
وأذن لنا لننطلق
فنحيا ولا نهلك نحن ولا أنت ولا أولادنا
وأنا كافل له ومن يدي تطلبه
فإن لم أرده لك سالمًا
اللوم علي أنا طوال حياتي
فلو لم نتأخر لكنا ذهبنا ورجعنا مرتين
فقال النبي يعقوب لبنيه
إن كان ولابد من ذلك فأفعلوا
لكن أملئوا أكياسكم من أفضل ما تنتج الأرض
من البلسم والعسل
ومن التوابل والمر والفستق واللوز
وخذوها معكم هدية للوالي
وخذوا معكم ضعف فضتكم
وتعيدوا لهم الفضة التي وجدتوها في أكياسكم
فلعل الأمر قد حدث سهوًا
وخذوا معكم أيضًا أخاكم
وقوموا أرجعوا إلى مصر
عسى إلهنا القدير أن يجعل في قلب الرجل رحمة عليكم
فيسمح لشمعون وبنيامين أيضًا بأن يعودوا معكم
أما أنا
فإن كان ولابد أن أفقد أولادي..  فقد فقدتهم
فوضع أولاد النبي يعقوب الهدايا في أكياسهم
وأخذوا ضعف فضتهم
وأخذوا بنيامين أيضًا معهم
ثم نزلوا إلى مصر
ووقفوا أمام يوسف كلهم
وحين رأى النبي يوسف أخاه بنيامين معهم
قال لكبير خدمه
يا كبير الخد أدخل الرجال إلى البيت
وأذبح ذبيحة وجهز وليمة
فهم مدعوون على الغذاء معي
فلما أدخلهم كبير الخدم إلى بيت يوسف
وقف أخوة يوسف خائفين
وتناجوا فيما بينهم قائلين
بالتأكيد قد أحضرنا هنا
بسبب الفضة التي وجدناها في أكياسنا
وسيتهمنا ويقهرنا
ليأخذنا عبيدًا عنده ويستولي على دوابنا
فتقدم أخوة يوسف إلى كبير الخدم
وقالوا له وهم داخلين
يا سيد أسمع لنا
إنما أتينا في أول مرة لشراء القمح من بلادكم
لكن حين توقفنا في الطريق لنبيت
وفتحنا متاعنا
عثرنا على فضتنا بكاملها في أكياسنا
فأعدناها لنردها إليكم
وقد جئنا بها معنا
فقال كبير الخدم
أطمئنوا فأنتم آمنين
إلهكم وإله آبائكم قد وهبكم كنزًا في أكياسكم
وقد وصلتني فضتكم
ثم أخرج إليهم أخوهم شمعون
وحين وصل يوسف إلى البيت
أنحنوا على الأرض أمامه وقدموا إليه هديتهم
فسألهم عن أحوالهم
وقال لهم
كيف حال أبيكم الشيخ الذي حكيتم لي عنه؟
أما زال حيً وبخير؟
فأجابوه
عبدك أبونا بخير
وأنحنوا أمامه ساجدين
هذا أذن هو أخوكم الصغير الذي حكيتم لي عنه
يا بني
سينعم الله عليك ويبارك فيك
وغلب يوسف الحنين لأخوه بنيامين
فخرج مسرعًا إلى غرفته وبكى
ثم غسل وجهه وتماسك ثم خرج
وأمر خدمه بأن يقدموا الطعام للمدعوين
فأجلسهم خدم النبي يوسف في حضرته بالترتيب كما أمرهم
كل واحد بحسب عمره
من البكر حتى الصغير
فتسائلوا
كيف عرف أعمارهم
ونظر بعضهم إلى بعض متعجبين
وقدم الخدم للمدعوين مما على طاولة النبي يوسف
فقدموا لبنيامين خمسة أضعاف ما قدموه لأخوته الآخرين
فأكلوا معه وشربوا في سلام
بعدها وبدون علم أخوته
أمر النبي يوسف كبير خدمه وقال له
أسمع
أملأ بالقمح أكياسهم
ورد إليهم فضتهم
وضعها في كيس كل واحد منهم
وضع الكأس الفضة الخاصة بي
ومعها ثمن القمح
في رحل أصغرهم
فنفذ كبير الخدم ما أمره النبي يوسف